Sinds enkele decennia zien we een migratie van de politieke beslissingsmacht. De Brusselse wetstraat is niet langer de plaats waar beslissingen genomen worden.

We onderscheiden verticale migratie: bevoegdheden verschuiven naar boven (Europa Instellingen, IMF, Internationaal Strafhof, ...) en naar beneden (regio's, provincies, steden en gemeenten) en horizontale migratie.

De horizontale migratie begon kort na de Tweede Wereldoorlog.  Grote stukken sociaal en economisch beleid werd in onderaanneming gegeven van de sociale partners, vakbonden en patronaat.  Onderwijs, cultuur, ziekenzorg en maatschappelijk werk, werden toevertrouwd aan christelijke, socialistische en liberale organisaties. In beide gevallen gaan regering en parlement slechts als contracten om met die andere producenten van politieke beslissingen. Zij onderhandelen met hen en laten hen binnen een door de overheid afgebakende gedoogzone een koers uitstippelen.